...
Cris des mouettes.
-Ravie de vous retrouver sur Arte.
On vient d'atterrir à Abou Dhabi,
aux Émirats arabes unis,
au bord du golfe Arabo-Persique.
De l'autre côté, il y a l'Iran
et nous sommes aux portes
de l'Arabie saoudite.
Nous avons voulu mieux comprendre
ce territoire singulier,
l'un des principaux pays
producteurs de pétrole.
On le présente comme un îlot
de stabilité et de prospérité
dans une région chaotique,
surtout depuis le 7 octobre 2023
avec l'attaque terroriste du Hamas
contre Israël,
puis les guerres de représailles
qui ont suivi à Gaza et au Liban,
jusqu'à l'effondrement en Syrie
de la dictature de Bachar el-Assad.
On va rencontrer
des militaires et des diplomates
pour comprendre ce Moyen-Orient
en plein bouleversement.
Commençons par découvrir
les Émirats arabes unis,
au centre du jeu géopolitique
de la période,
à l'épicentre
entre Occident et Orient.
Situés au sud-est
de la péninsule Arabique,
les Émirats arabes unis s'étendent
sur près de 78 000 km2,
environ la superficie du Benelux,
entre le sultanat d'Oman
et le royaume d'Arabie saoudite.
Ils disposent
d'une double façade maritime,
sur le golfe Arabo-Persique
d'un côté
et sur le golfe d'Oman de l'autre
qui débouche sur la mer d'Arabie
et sur l'océan Indien.
Voici les 7 émirats qui composent
les Émirats arabes unis :
Abou Dhabi, Dubaï,
Charjah, Fujaïrah, Ajman,
Oumm al-Qaïwaïn et Ras el-Khaïmah.
Ils ont une large part d'autonomie,
mais sont chapeautés
par un système fédéral
dirigé depuis la capitale,
Abou Dhabi.
Près de 90%
des 10,5 millions d'habitants
se concentrent
sur seulement 5% du territoire,
notamment dans les opulentes
métropoles d'Abou Dhabi
ou de l'exubérante Dubaï,
la ville la plus peuplée,
avec 3,6 millions d'habitants.
Et pourtant, il y a 60 ans,
le territoire des Émirats actuels
n'était qu'un modeste
protectorat britannique,
habité par des tribus bédouines
pour la plupart nomades.
Au début des années 1960,
la découverte des hydrocarbures
bouleverse l'histoire du pays.
Les gisements de gaz
et surtout de pétrole
assurent la promotion soudaine
de l'Émirat d'Abou Dhabi,
qui détient 94%
des immenses réserves du pays.
C'est l'émir d'Abou Dhabi,
le Cheikh Zayed,
qui négocie le départ
des Britanniques
et qui proclame
l'indépendance du pays en 1971.
On a l'image d'un pôle de richesses
jailli des sables
grâce aux hydrocarbures,
mais même si le PIB émirien demeure
bien sûr dopé par le pétrole,
il repose aussi
sur l'industrie lourde
et surtout
sur les hautes technologies
et le secteur tertiaire.
Les Émirats, un pôle de stabilité
dans un environnement régional
troublé, le golfe Arabo-Persique.
Cette mer quasi fermée
de 1 200km de long
est bordée par 8 États :
l'Irak, le Koweït, Bahreïn,
le Qatar, les Émirats, Oman,
mais aussi les 2 géants régionaux,
Iran et Arabie saoudite,
dont la rivalité culmine
dans ces eaux.
Au-delà, le Moyen-Orient connaît
de nombreux bouleversements :
bande de Gaza, Liban, Syrie,
ou encore les attaques
des Houthis du Yémen.
Les Émirats sont au centre
géographique et stratégique
du Moyen-Orient.
Des puissances étrangères y ont
installé des bases militaires,
comme les États-Unis, mais aussi,
et c'est moins connu, la France.
Elle y dispose de 3 bases :
une navale, une aérienne
et une terrestre depuis 2009
et des accords de défense mutuelle
signés dès 1995.
La France veille bien à dire
qu'elle n'est qu'hébergée
par l'Émirat d'Abou Dhabi,
elle n'est pas chez elle.
Le rapport de force
est inversé. La France a besoin
de la puissance financière
et géostratégique
des monarchies du Golfe.
On a rendez-vous sur ces 3 bases
françaises des Émirats
qui sont commandées
par cet homme, l'amiral Lainé.
Il est en charge
d'une zone gigantesque, du canal
de Suez au détroit de Malacca.
Nous arrivons pour le briefing.
-En 2024, il y a eu 2 ruptures.
Les attaques mutuelles
entre l'Iran et Israël.
Et il y a un effondrement
de "l'axe de la résistance",
du Hezbollah et de l'Iran.
Et la 2e rupture,
c'est l'effondrement
du régime d'Assad.
Et on a 2 signes positifs :
le cessez-le-feu au Liban
et également
celui à Gaza.
-Ici, à Abou Dhabi,
on vit les crises du Moyen-Orient.
Et depuis le 7 octobre 2023,
on a suivi la folie des évènements
et le retour tragique au 1er plan
du dossier israélo-palestinien.
Le 7 octobre,
une date qui a bouleversé
l'ensemble du Moyen-Orient.
Voyons comment.
Le 7 octobre, au petit matin,
le festival Supernova,
où 3 000 personnes font la fête,
est attaqué par des membres
du Hamas et du Djihad islamique.
Bilan total du massacre :
1 163 morts et 255 otages.
À présent, voici Gaza ville,
au nord du territoire palestinien
administré par le Hamas.
Après avoir ordonné son évacuation,
l'armée israélienne
lance son offensive terrestre,
puis ce sera Khan Younès,
jusqu'à Rafah.
En un peu plus d'un an,
48 000 victimes d'après le Hamas,
chiffre peu remis en cause
par les autres acteurs,
tandis que 2/3 des bâtiments
seraient détruits.
Et voici la Cisjordanie, morcelée
entre les communes palestiniennes
et les colonies israéliennes
illégales.
Les violences entre les 2
vont crescendo, comme à Jénine.
Partons maintenant pour Metoula,
ville la plus au nord d'Israël.
La Galilée a été visée dès
le 8 octobre 2023 par le Hezbollah.
Bilan :
60 000 Israéliens déplacés.
À 65km de là,
voici Beyrouth, au Liban,
et sa banlieue sud de Dahieh.
Le 27 septembre 2024,
l'armée israélienne tue
le chef historique du Hezbollah,
Hassan Nasrallah.
Dans la foulée, Israël déclenche
son opération terrestre limitée
au Liban,
faisant en quelques jours
plus d'un million de déplacés.
À des milliers de kilomètres de là,
en mer Rouge,
un autre acteur de cette guerre :
les Houthis du Yémen,
aidés par l'Iran, soutien du Hamas,
attaquent dès novembre 2023
des navires qui circulent
sur cet axe stratégique
du commerce international.
Hamas, Hezbollah, Houthis,
3 milices qui mènent vers Téhéran.
Elles ont longtemps fait la guerre
contre Israël
à la place du régime iranien.
Mais le 14 avril,
puis le 1er octobre 2024, l'Iran
envoie directement contre Israël
drones, roquettes et missiles.
L'Iran,
au seuil de la puissance nucléaire,
est pourtant considéré début 2025
comme une puissance affaiblie
après les coups portés
à ses alliés régionaux,
le Hamas et le Hezbollah.
2025 marque le retour
de Donald Trump à la Maison-Blanche
qui est l'ami
de Benyamin Netanyahou,
le 1er ministre israélien.
Tous ces bouleversements régionaux
récents
ont été enregistrés
comme autant d'électrochocs
sur les bases militaires françaises
d'Abou Dhabi.
L'amiral Lainé a été confronté
à ces évènements historiques.
-Commander une zone
qui comporte la mer Rouge
et le golfe Arabo-Persique
depuis le 7 octobre 2023,
c'est un vrai poste stratégique ?
-Ça a été un "game changer",
une rupture stratégique
qui a eu des impacts majeurs
dans toute la région.
Les Houthis sont un proxy de l'Iran
et depuis le 7 octobre,
ils mènent des attaques
contre le trafic commercial
en mer Rouge.
Ça a modifié nos opérations.
Dès le mois de novembre,
la France a engagé des bâtiments
pour protéger le trafic maritime.
Et ensuite,
la France a été promotrice
de l'opération Aspides
de l'Union européenne
mise en oeuvre en février 2024.
Ça a vraiment changé la donne ici.
-Quelques jours
après votre prise de fonction,
il s'est passé un évènement
qui vous a vivement marqué.
-Dès que je suis arrivé ici,
l'un de nos bâtiments a dû
intervenir pour protéger un bateau
en mer Rouge.
Il a employé la force
pour détruire un drone de surface,
un petit bateau
chargé d'explosifs des Houthis
qui menaçait un porte-conteneurs.
-L'amiral nous donne accès
aux archives militaires
des interventions françaises
contre les Houthis,
rebelles yéménites alliés de l'Iran
qui ont multiplié depuis 2023
les attaques et les rançons
contre des cargos occidentaux,
faisant chuter le trafic
en mer Rouge.
Sans être inféodés à Téhéran,
les Houthis sont un rouage
important du dispositif iranien
pour contrer la présence américaine
au Moyen-Orient
en tirant drones et missiles
fournis par l'Iran,
notamment contre l'Arabie saoudite
et Israël.
Ces attaques, qui ont provoqué
un mort à Tel-Aviv en juillet 2024,
accaparent une partie
des ressources israéliennes
et permettent aux Houthis
de renforcer leur poids
dans ce que l'Iran nomme
son "axe de la résistance",
aujourd'hui affaibli.
Un poids accru par la position
stratégique des Houthis
sur la route du commerce mondial
via le détroit de Bab el-Mandeb
qui donne accès au canal de Suez.
Après l'attaque
de plusieurs navires,
de nombreux armateurs
renoncent à cette route.
Les Émirats connaissent de près
L'Iran et ses proxys.
En s'impliquant
dans la guerre au Yémen,
ils ont été attaqués
par les Houthis en janvier 2022
avec des tirs
de missiles balistiques
en direction d'Abou Dhabi
et de Dubaï.
Les forces françaises ont contribué
à la défense du territoire émirien
avec leurs Rafale
et leur défense antiaérienne.
Ici, à Abou Dhabi,
on ne l'a pas oublié.
Au-delà des attaques des Houthis,
le Moyen-Orient
vit des bouleversements.
Sur cette base française
des Émirats
du 5e régiment de Cuirassiers,
située en plein désert,
on se prépare à tous les scénarios.
On s'y entraîne
dans une situation
dite d'alerte permanente.
-Ici, nous avons
un espace d'entraînement
en milieu désertique.
Les unités blindées apprennent
à combattre dans cet environnement
où il est difficile de se déplacer
et de se protéger
des différentes menaces.
C'est un milieu
qui est très exigeant.
Pour les combats en zone urbaine,
vous avez ce petit hameau blanc
qui est surélevé.
Il y a un réseau d'égouts
pour apprendre
le combat souterrain.
Et le quartier en lui-même,
c'est un village de 200 habitants
où on apprend à manoeuvrer.
Imaginez des chars de combat
qui ouvrent la voie, et ensuite,
il y a les véhicules d'infanterie
qui montent à l'assaut
pour s'emparer des habitations.
Coups de feu.
-Un immense convoi arrive.
Qu'y a-t-il sous ces bâches ?
-Ce sont nos blindés
qui reviennent
d'une semaine d'entraînement au tir
en chars Leclerc.
-Un entraînement français
ou bien avec les forces
de la région ?
-On travaille avec les Émiriens.
Pour les autres, on va chez eux.
-Vous pouvez nous citer
quelques pays où vous êtes allés ?
-Arabie saoudite, Jordanie, Oman,
Irak, et nous étions
en novembre dernier au Qatar
pour l'exercice interarmées Alkoot
avec des chars Leclerc
et aussi des Caesar,
des canons d'artillerie.
-On voit le lien entre l'Occident
et certains pays du Moyen-Orient,
surtout avec les États-Unis,
garant de la sécurité régionale.
On attend de voir
jusqu'où ira le désengagement
annoncé par Donald Trump,
avec quelle remise en cause
d'une présence américaine
vieille de plusieurs décennies.
Après la 2de Guerre mondiale,
les Américains,
alliés aux Saoudiens, installent
le commandement pour les forces du
Moyen-Orient à Manama, à Bahreïn,
pour garantir un accès au pétrole
du Golfe et contrôler son prix.
Leur alliance avec le Shah d'Iran
est l'autre maillon
de ce dispositif essentiel pour
l'économie du monde occidental.
En 1979, la révolution iranienne
puis la République islamique
bouleversent la donne.
L'alliance militaire des États-Unis
avec les pays arabes du Golfe
se resserre contre l'Iran.
Après la 1re guerre du Golfe contre
l'Irak de Saddam Hussein en 1990,
la 5e flotte américaine devient
le pilier naval des États-Unis
dans le golfe Arabo-Persique.
Son rayon d'action s'étend
jusqu'à l'océan Indien.
Depuis fin 2023, les États-Unis
dirigent depuis le Golfe
une coalition de 10 États.
C'est l'opération Gardiens
de la prospérité, en mer Rouge,
chargée de protéger
les navires marchands
contre les attaques
des rebelles houthis du Yémen.
Enfin, aux côtés des Américains,
le Royaume-Uni,
ex-puissance coloniale, demeure
un acteur militaire important
avec 2 grandes bases navales
dans la région du Golfe.
Et la France, on l'a vu, dispose
de ses 3 bases aux Émirats.
Nous voulons en savoir plus
sur cette diplomatie du Golfe
qui s'affirme ces derniers mois,
celle de l'Arabie saoudite
et des Émirats,
des pays à un moment clé
de leur histoire.
Leur puissance financière,
militaire et géographique
les amène à vouloir jouer
un rôle déterminant
dans la résolution des crises
en imposant leur modèle.
Bonjour, Dr Ali.
Le Dr Ali Al Nuaimi
est un proche de MBZ,
Mohammed ben Zayed, puissant leader
des Émirats. Dans ces locaux,
chaque mur raconte
la "success story" des Émirats.
La parole
de ce haut dirigeant est rare.
Merci de nous recevoir
dans votre résidence,
ce territoire singulier
qui est le vôtre.
Comment avez-vous vécu
tous ces bouleversements récents ?
-L'attaque terroriste du 7 octobre
a changé la donne.
Le Hamas a sapé tous les efforts
de paix dans la région.
Nous avons été les 1ers
à condamner
cette attaque terroriste
et nous avons conseillé
à nos partenaires dans le monde
de continuer à s'engager
pour que cela ne se reproduise pas.
C'est ainsi qu'il faut comprendre
l'engagement
des Émirats arabes unis à Gaza.
On veut envoyer un message
au peuple palestinien,
on se soucie d'eux,
on ne doit pas les abandonner.
Ils ne doivent pas être récupérés
par les discours du Hamas
et des organisations terroristes.
Quand on parle de cette région,
il faut prendre en compte
Palestiniens et Israéliens.
Quand on parle de la Syrie,
il faut inclure les Druzes,
les Alaouites, les Kurdes,
les chrétiens, tout le monde !
Notre approche est inclusive
et nous considérons la diversité
qui existe aux Émirats arabes unis
comme une source de force.
-Êtes-vous confiant sur le fait
que, dans les mois à venir,
un État palestinien
va réellement voir le jour ?
-Seule la paix apportera
la sécurité aux Israéliens,
pas la guerre.
Pour cela, il faut réaliser
le rêve du peuple palestinien
d'avoir son propre État,
sur la base
des résolutions de l'ONU.
Les Palestiniens sont des humains,
ils méritent d'avoir leur nation,
la Palestine.
C'est le seul espoir
pour Israéliens et Palestiniens
et toute la région.
Mais je ne vois pas de dirigeants
israéliens ou palestiniens
prêts pour la paix. Nous devons
nous engager des 2 côtés
pour faire émerger des dirigeants
qui croient en la paix.
-Les accords d'Abraham
instaurent des relations
avec Israël.
Les Émirats ont signé ces accords,
comme le Maroc,
Bahreïn et le Soudan,
mais pas l'Arabie saoudite, l'Iran,
le Qatar. Le chemin va être long.
Comment allez-vous faire ?
-Depuis la signature des accords,
1 400 000 Israéliens ont visité
les Émirats arabes unis.
Ils ont pu constater que les Arabes
ne sont pas des terroristes,
mais des gens civilisés.
Ils peuvent vivre en paix
et en harmonie avec nous.
Chaque jour, il y a 10 vols
entre Tel-Aviv et les Émirats.
Nous ne sommes pas
des otages du passé
et de l'histoire.
On défend l'interaction avec tous,
dans tous les domaines.
Il n'est pas bon de vouloir exclure
une nation ou un groupe,
même quand il s'agit de l'Iran.
L'Iran est notre voisin.
Nous avons
une longue histoire ensemble,
on croit à l'engagement avec eux
et que, à travers cet engagement
et le dialogue,
nous serons capables
de bâtir les ponts
de la confiance
et des intérêts communs.
En fin de compte,
cela nous permettra
de travailler ensemble
à la stabilité et à la sécurité
de la région et du monde.
-Les Émirats rêvent
d'une réconciliation régionale
à l'image de la Maison abrahamique
d'Abou Dhabi. Elle fait cohabiter
musulmans, juifs et chrétiens.
Un site spectaculaire,
inauguré en 2023, avec une mosquée,
une synagogue
et une église côte à côte,
tout de marbre immaculé.
Toutes les religions
et toutes les nationalités
ont leur place aux Émirats
et bientôt dans toute la région.
Cette logique inclusive
semble même intéresser le voisin
saoudien. L'Arabie saoudite
est le symbole du pays fermé,
ultraconservateur
et centré
sur les lieux saints de l'islam.
Mais avec le prince saoudien MBS,
les temps changent
dans un pays clé de la région.
L'Arabie saoudite est
le plus vaste État du Moyen-Orient,
avec une superficie
de plus de 2 millions de km2.
Riyad est la capitale
de la monarchie absolue saoudienne,
la plus grande métropole du pays.
Les gisements de pétrole ont fait
la fortune de l'Arabie saoudite,
un des 1ers producteurs mondiaux
d'or noir.
Ici, le port de Djeddah,
2e ville du pays.
Et voici les villes saintes
de Médine et de La Mecque
qui attirent des pèlerins
venus du monde entier.
La puissance du royaume saoudien
repose sur l'alliance
de ces 2 piliers essentiels,
le pétrole d'une part
et l'islam d'autre part.
S'inspirant des Émirats,
Mohammed ben Salmane a lancé
un vaste programme de réformes
en 2016 pour préparer les Saoudiens
à la fin du pétrole, avec notamment
la création d'une mégalopole
de 26 000 km2, NEOM,
le long du golfe d'Aqaba,
juste en face du Sinaï égyptien
et à 350km seulement de Gaza.
MBS met en avant la libéralisation
de la société saoudienne,
notamment
sur la question des femmes.
MBS, l'incontournable interlocuteur
des grandes puissances.
Riyad a accueilli en février 2025
les retrouvailles inattendues
entre les diplomates
russes et américains.
Finie, comme oubliée, la période
où MBS était persona non grata
après l'assassinat en 2018
au consulat saoudien d'Istanbul
du journaliste Jamal Khashoggi.
L'Arabie saoudite de MBS
est reçue partout
et se pose en médiatrice.
MBS cultive depuis 2016
sa bonne relation avec Donald Trump
et conditionne l'établissement
de relations avec Israël
à la création
d'un État palestinien.
L'Arabie saoudite
jouera un rôle clé
dans le Moyen-Orient de demain.
La grande monarchie du Golfe
s'inspire pourtant de ce que
les Émirats ont fait avant Riyad :
cultiver de bonnes relations
avec le monde entier
en fonction des opportunités.
Nous avons rendez-vous
à la Anwar Gargash Academy,
où l'on forme
les diplomates émiriens.
Un bâtiment grandiose
dirigé par un diplomate bulgare,
ex-envoyé spécial du secrétaire
de l'ONU pour le Proche-Orient,
passé au service
de la diplomatie émirienne.
La diplomatie émirienne assume
de parler à tout le monde.
Elle a cherché
à réhabiliter Bachar el-Assad
et elle a discuté avec
les nouvelles autorités syriennes.
Comment justifiez-vous cela ?
-Eh bien...
C'est l'enjeu de la diplomatie
de pouvoir parler à tout le monde.
Je n'ai jamais pensé
que la diplomatie se résumait
à des slogans,
des déclarations ou des tweets.
Il s'agit de dialoguer avec ceux
avec qui on n'est pas d'accord.
-L'Iran
est décrit
comme affaibli.
Du coup,
l'Iran devient-il pour vous
un interlocuteur plus facile ?
-Pour de nombreux pays du Golfe,
ce n'est pas un partenaire facile.
L'inquiétude des gens de la région
face à ses ingérences extérieures
s'est considérablement accrue.
On peut tenter de s'opposer
à cette situation
de manière agressive et militaire.
On peut aussi y faire face
grâce à la diplomatie
en gardant ouverts
des canaux de communication.
Mais surtout,
je pense qu'on y parvient
en montrant au peuple
et aux dirigeants iraniens
que la région n'est pas agressive
à l'égard de l'Iran.
Au contraire,
il s'agit de lui montrer
qu'il existe une autre manière
de gérer les choses.
-Merci beaucoup.
-Merci.
-C'est une diplomatie multicarte
et sans conflits avec les voisins
que met en avant Abou Dhabi,
c'est-à-dire des accords militaires
avec l'Occident et des liens
qui se nouent avec la grande rivale
des États-Unis,
la Chine de Xi Jinping.
Depuis une dizaine d'années,
la Chine a renforcé sa présence
dans la région.
Le pétrole du Golfe
est le carburant
de son développement économique.
3 de ses 4 fournisseurs
de pétrole sont des pays du Golfe :
l'Arabie saoudite,
les Émirats et l'Iran.
Environ 60%
des exportations chinoises
vers l'Europe et l'Afrique
transitent par le port de Dubaï.
Pour sécuriser ses positions
dans la zone,
la Chine a multiplié
ses investissements.
Au Qatar, par exemple,
une entreprise chinoise crée
de nouvelles infrastructures
dans le port Hamad, à Doha,
le plus important du pays.
Aux Émirats, l'armateur Cosco,
géant chinois du secteur,
a racheté 90% du capital
du terminal de conteneurs
du port d'Abou Dhabi.
Sur le plan militaire,
les Chinois ont signé un accord
stratégique avec l'Iran en 2021.
Enfin, la diplomatie chinoise
s'active dans le Golfe.
En mars 2023,
Pékin a remporté une victoire
sur la scène internationale
et sur les États-Unis
en parrainant la reprise
des relations diplomatiques
entre l'Iran et l'Arabie saoudite.
La Chine a obtenu une victoire
avec cette image de rapprochement
entre les 2 rivaux régionaux,
Téhéran et Riyad,
mais l'Iran reste pour les Émirats
un voisin que l'on surveille
comme le lait sur le feu.
Sur la base aérienne française
des Émirats, la grande fierté,
c'est le Rafale.
Paris en a vendu 80 aux Émirats
en 2021, le contrat du siècle.
Les Émirats vont financer largement
le nouveau Rafale 5.
-Le cône radar, aucun impact,
dans les tolérances.
Le détecteur, dans les tolérances.
Pneumatiques en bon état
et le crochet est ouvert.
-Capitaine Gabriel,
c'est le Rafale 4 ?
-Le Rafale standard 4.
-Vous volez tous les jours ?
-Comme tout pilote
affecté en escadron en France.
La zone d'entraînement
couvre la totalité de l'espace
des Émirats.
-Vous voyez bien l'Iran.
-On ne le regarde pas, on est
focalisés sur notre entraînement,
mais les Émirats
sont assez proches de l'Iran.
-La base aérienne française
se trouve à côté d'une base
émirienne et d'une base américaine.
Le colonel Pappalardo
nous explique
comment il travaillait
avec le grand voisin états-unien
jusqu'au retour de Donald Trump,
notamment pour collecter
du renseignement.
-En tant que partenaires,
chaque semaine,
je vais voir les Américains
pour développer l'interopérabilité
et s'assurer qu'on a
la même analyse de la situation.
-Et il y a le renseignement.
-Un effort prioritaire
sur la zone.
-Vous le collectez
en tant que force française
ou, parfois, vous le faites
avec les Américains ?
-Le monde du renseignement
est celui du partage,
pas de l'échange.
Tactiquement,
je collecte ce renseignement,
puis à un niveau supérieur,
on décide avec qui le partager.
Ça peut être avec les Américains
ou avec notre pays hôte.
Ça dépasse le niveau
de la base aérienne.
-Géographiquement,
vous êtes au bon endroit.
-La base aérienne
est positionnée
à un carrefour géostratégique.
-The place to be.
-Exact.
-"The place to be" ou se situer
au bon endroit et au bon moment,
c'est ainsi que se voient
les monarchies du Golfe,
de l'Arabie saoudite aux Émirats,
sans oublier le Qatar,
longtemps mal vu de ses voisins
de par son influence diplomatique,
notamment sur le financement
du Hamas palestinien.
Les monarchies du Golfe
se savent au centre du jeu,
prospères, capables de mieux tenir
leur rang face à l'Occident,
aux États-Unis en particulier.
Avec l'ensemble du monde arabe,
le moment semble venu de tenter
de s'opposer au plan
Trump-Netanyahou concernant Gaza.
Pas question de déplacer
le peuple gazaoui,
urgence de reposer les bases
d'un État palestinien
et volonté du Golfe
de jouer un rôle majeur
dans la reconstruction de Gaza.
Voici leurs propositions.
L'Égypte, la Jordanie, l'Arabie
saoudite, le Qatar et les Émirats
proposent la mise en place
d'une administration palestinienne
non alignée sur le Hamas qui a pris
le pouvoir à Gaza en 2007
et non alignée
sur l'autorité palestinienne
qui administre l'autre territoire
palestinien, la Cisjordanie.
Le Hamas accepterait
de ne plus diriger Gaza
si un gouvernement d'unité
palestinienne était mis en place
ou un gouvernement de technocrates,
le Hamas voulant jouer un rôle
dans le choix des membres
de cette nouvelle administration.
Dans ce plan des pays arabes,
il est prévu que l'Union européenne
contribue à former
le personnel administratif.
Le plan prévoirait un processus
de reconstruction
de la bande de Gaza en 3 phases,
sur 5 ans,
sans expulsion des Gazaouis.
3 zones humanitaires sécurisées
seraient créées sur le territoire,
chacune comprenant 20 grands camps
équipés pour subvenir
aux besoins élémentaires
d'une population estimée
à environ 2 millions de personnes.
Objectif : permettre
l'enlèvement des décombres
causés par la guerre.
Quant à la reconstruction,
elle serait financée par des
donateurs arabes et internationaux,
dont les riches monarchies du Golfe
comme l'Arabie saoudite,
les Émirats et le Qatar.
Une zone tampon serait créée
pour sécuriser la frontière
entre Gaza et l'Égypte
et pour y rendre impossible
le creusement de tunnels
comme lors de la période Hamas.
Il s'agit de créer
un État palestinien
dans les frontières qui existaient
avant la guerre des Six Jours,
avec Jérusalem-Est pour capitale
et instauration d'une zone tampon
pour sécuriser Israël.
Il est temps
de quitter les Émirats,
ce pays d'où l'on regarde autrement
le nouveau Moyen-Orient,
qui pense à la sécurité d'Israël
et à la défense des Palestiniens,
qui mise sur les nouveaux
dirigeants de la Syrie
et sur le sauvetage du Liban après
l'affaiblissement du Hezbollah,
mais qui ignore ce que feront
3 acteurs imprévisibles
de la région,
la République islamique d'Iran,
Benyamin Netanyahou
en Israël et Donald Trump
avec ses annonces chaotiques
de politique étrangère.
Ainsi s'achève notre voyage
aux Émirats arabes unis,
un pays qui jouera forcément
un rôle majeur
dans les années à venir
de par sa centralité géographique,
de par sa prospérité économique
et de par ses choix diplomatiques,
discutant avec le monde entier,
des BRICS aux Occidentaux.
À l'heure où le Moyen-Orient
est en plein bouleversement,
une partie des solutions
se trouvent ici,
dans ce pays
qui ne ressemble à aucun autre.
france.tv access